《坛经》第十五期，上一期讲到四弘誓愿，以及皈依自性三宝，惠能
让大家先皈依一体三身自性佛。上一期讲了第一个皈依清净法身佛，
这一期从九十七页开始。
何名清净法身佛？世人性本清净，万法从自性生。思量一切恶事，即
生恶行；思量一切善事，即生善行。
“思量一切恶事，即生恶行”，你想恶事、有恶念的话，就会做出恶
行来。“思量一切善事，即生善行”，如果想的是好事，就会行善，
做出好事。我们都是先有这个想法之后，再去做。
如是诸法在自性中，如天常清，日月常明，为浮云盖覆，上明下暗。
“如是”就是这样。“诸法”是妄想、分别、执着的统称。“诸法在
自性中”，诸法都是在自性中生出。“如天常清，日月常明”，就像
天一直清着，日和月一直明亮。“为浮云盖覆，上明下暗”，有云彩
盖住了日月之后，以这个云彩作为界限，云彩的上面是明的，下面是
暗的。
忽遇风吹云散，上下俱明，万象皆现。世人性常浮游，如彼天云。
“世人性常浮游，如彼天云”，这里的“性”不是“自性”的“性”
，应该指我们打妄想的习气，即性格。我们的妄想、分别、执着，或
者我们打妄想的习气就像浮游一样，又像天上的云一样。
善知识！智如日，慧如月，智慧常明。于外著境，被妄念浮云盖覆自
性，不得明朗。
“智如日，慧如月，智慧常明”，智慧就像日月一样，本来就是恒常
明亮的。“于外著境，被妄念浮云盖覆自性，不得明朗”，在外界的
境界中，自性被妄想、分别、执着覆盖，所以变成暗的，看不见了。
智慧就像日月一样，一直是明亮的状态，只是被妄想覆盖。
若遇善知识，闻真正法，自除迷妄，内外明彻，于自性中万法皆现。
如果遇到善知识，闻到正法的话，就可以自己修行灭掉妄想、分别、
执着。这样一切都明亮了，就能看到自己自性中生出的万法。
见性之人，亦复如是；此名清净法身佛。
“见性之人”，知道真相的人。在这里“性”应该指“自性恒常”这
个义理。知道真相的人也是如此。这就叫清净法身佛。
法身是佛没有起妄想的状态。不管是菩萨或阿罗汉，我们讲他的法身
的时候，就是指他的最高境界、最清净的那个状态，即在他的境界里
妄想、分别、执着能灭掉最多的状态，称之为法身，所以前面加了“
清净”二字。
“自心皈依自性，是皈依真佛”，自己内心皈依自己的自性——本来
恒常存在的第八识阿赖耶识，这就是皈依真佛。“自皈依者，除却自
性中不善心”，自己皈依自己的自性之后，就要除却自性中升起的很
多不好的妄想。
所以下面讲的都是产生的不好的妄想。“不善心”是恶心。“慢他心
”，轻慢他人，即贡高我慢心。“邪见”是错误的见解。“贡高心”
是把自己看得比谁都高的傲慢心。
下面是行为。“及一切时中不善之行”，在任何时候做出的不善的行
为。“常自见己过，不说他人好恶”，大家要经常反省自己，看到自
己的过错，不再评论他人的好与恶。“是自皈依”，这是一个自我皈
依的方式。
“不说他人好恶”，这是一个修行人非常重要的品质。很多人皈依了
，反而更喜欢品头论足。在寺院里也是这样，在信众中也有这些人。
他们皈依之后，开始拿戒律来对别人品头论足。戒律是约束自己的，
不是约束他人的。
如果你的确是可以管别人的身份，像寺院里的戒律院上座这样的身份
，你可以说一说；或者你是师父，你的徒弟犯错了，你可以说一说。
如果不是有责任说别人坏处和过错的这种身份，就不要指指点点。
哪怕你心里产生对方错了这样的想法，这本身也是你境界不到的问题
。所以在这里说于外离相，没有善恶的境界；看到人的善恶，这本身
就说明你的境界不够。
常须下心，普行恭敬，即是见性通达，更无滞碍，是自皈依。
“常须下心”，放低自己，恭敬所有人。“普行恭敬，即是见性通达
”，见到了自己的自性，在义理上已经通达了。“更无滞碍”，没有
什么障碍。“是自皈依”，这就叫自皈依。
何名圆满报身？譬如一灯能除千年暗，一智能灭万年愚。
“何名圆满报身？”什么叫圆满报身？“譬如一灯能除千年暗，一智
能灭万年愚”，这是比喻。智慧生起的话，不管之前有多久的愚昧，
都可以灭掉，所以叫“一智能灭万年愚”。就算前面千万年的愚痴和
暗昧，都可以被一盏灯或者生起的智慧灭除。
“莫思向前，己过不可得”，不要再想前面的事，也不要再想过去的
事了；你所犯的那些过错，本身都是虚妄的、不可得的。
但是大家要清楚，你造的业对其他众生产生的影响是一直存在的，所
以业报也会存在。因为大部分众生不学佛、不信佛，他心心念念的还
是过去那些不好的事情，所以他们的报复心一直存在。
对于我们修行人来说，曾经被人伤害过的事情应该放下了——理论上
应该放下。但是果报会不会来呢？我们会不会在未来的命运中，还遇
到那个曾经伤害过我的人，再进行报复呢？这是业的问题。就算你报
复，但到时候也不应该以真正报复的心态去做，而应该以消业的心态
、慈悲心，或者度人的心态来做这个事。
“常思于后，念念圆明”，不要想过去的事，而是多想后边的事，这
种时候要做到“念念圆明”。让每一个念头都能圆满地符合正法，不
要起邪念，而是反思自己，然后灭妄想、分别、执着，往这个方向努
力。
“自见本性”，要自己见到自己这个永恒存在的自性是本来清净的。
“善恶虽殊”，生起的妄想可以有善、有恶。但是“本性无二”，它
们的本性是一样的，都是从自性里生出的妄想，从这个性质上来说善
恶本来都是一样的。
无二之性，名为实性，于实性中，不染善恶，此名圆满报身佛。
“无二之性”，在没有分别心的状态里，所有的妄想都没有什么区别
。“名为实性”，这就是真相、本质。“于实性中，不染善恶”，在
这种状态里，不被善恶所污染，即不要执着。“此名圆满报身佛”，
这叫圆满报身佛。
自性起一念恶，灭万劫善因。
在我们自性中，生起一念恶心就会灭掉万劫的善因。前面造了很多很
多的善心，种下了善因，但是你起了恶念的话，就可能把这些善因灭
掉了。所以这就是我们通常所说的“火烧功德林”，造了很多功德，
但是一生气可能功德就打折了。
如果自性里突然生起善念，就会把曾经做过的很多恶念或者恶行都给
灭尽。这就如同太阳升起，黑暗就消失了一样。
直至无上菩提，念念自见，不失本念，名为报身。
到成佛为止，我们要不停地观照自己，看到自己的每一个妄想，要守
住这个本念，这就叫报身。
“何名千百亿化身？”什么叫千百亿化身？“万法”还是妄想、分别
、执着的统称。“不思万法”就是不打妄想。“性本如空”，本性本
来是清净的，就像空一样。
“一念思量，名为变化”，你只要生起妄想，它称之为变化。这是从
佛的境界来说的。佛的妄想肯定与度人有关，所以其他众生看起来就
是佛在显化身。
“思量恶事，化为地狱，思量善事，化为天堂”，如果我们普通人想
坏的事情，就会变成地狱，想好事就变成天堂。“毒害化为龙蛇”，
有毒害之心的人会变成龙蛇。
在《楞严经》里提到，毒类的一个特征就是报复心很强。你碰一下蛇
，它咬你，你可能一下就死掉了。它既不是对等报复，也不是两倍、
三倍的报复，而是直接要你命。这种报复心极强的害人的心态，容易
投胎为毒类，这就是“毒害化为龙蛇”。
“慈悲化为菩萨”，想度人的心态或者拔苦予乐的心态，会让你成为
菩萨。“智慧化为上界”，我们的智慧让妄想、分别、执着尽量减少
的话，就会生到天界或者上边的世界。“愚痴化为下方”，对凡夫而
言，“愚痴”指不信因果；妄想、分别、执着多了，不信因果，做很
多坏事，就可能堕入下三途。“上界”指与下界对称的天界，即欲界
、色界、无色界。“下方”指下三途——地狱、饿鬼、畜生三恶道。
自性变化甚多，迷人不能省觉。
我们自性里生出来的妄想，其变化非常之多。这里的“自性变化甚多
”，不是说我们的自性会发生变化——自性唯一的变化就是能生出妄
想，但它的本体不变。所以，我们应该理解为自性里生出的妄想有很
多变化。“迷人不能省觉”，迷掉的人无法感知到妄想的变化。
我们坐在这里，哪怕是打坐，也可以感受到身体的感觉一直在变化，
衣服和身体的摩擦也在变化。如果你不打坐，就静静地坐着，还不能
入定，那身体摇晃，听到什么声音，这些都是你的妄想在变化的结果
。哪怕你的身体和意识都不动，但是你听到的声音在变化，你睁着眼
睛看到前面有个东西飞过去，你感知到了，这也是你的妄想在变化的
结果。
念念起恶，常行恶道；回一念善，智慧即生。此名自性化身佛。
如果经常生起不好的念头，就会堕落到恶道。如果开始想好事，多生
起善念，智慧就会生起来。这叫自性化身佛。
善知识！法身本具，念念自性自见，即是报身佛；从报身思量，即是
化身佛；自悟自修自性功德，是真皈依。
法身本来就具有，我们每一个众生都有自己的法身。念念中返观自照
，看到自己的自性，这就叫报身佛。从报身的角度思考或者考虑，那
便是化身佛。
“报身”和“化身”有什么区别？我们以前讲过，报身是因为业而生
到这个世界。化身是全部靠自己的意念变化出来的。如果一个佛想让
一些众生看到，想对他们讲应机的法的时候，就会显出他们能看到的
影像或者肉身，这种叫化身。反过来说报身是因为业，这个业是其他
众生指向我的执着。
比如，我前世曾经伤害过某个众生，在他的意识里我也是和他一样的
众生，所以他有认为我是众生的执着，以及想要伤害我的执着。那么
我要以报身来消这个业，就得变成他认为的那个样子，出现到他面前
，让他进行报复，那我就算消了业了。
所以根据其他众生指向我的执着而变出来的这个身体，称之为报身。
我们现在的这个肉身肯定是报身，是根据我们的妄想、分别、执着，
以及其他众生指向我的执着，混合起来产生的。
“自悟自修自性功德，是真皈依”，“自悟”，自己觉悟。“自修”
，自己修行。自悟自修自性里的功德，这叫真皈依。他一再强调自己
修行，向自己内心的佛皈依。这应该和当时的普遍认识相反，当时应
该都是佛度、僧度，都是向身外的佛皈依，这种理论很普及。
皮肉是色身，色身是舍宅，不言皈依也。但悟自性三身，即识自性佛
。
我们的皮囊、肉身是色身，就像房子一样，是暂时居住的住宅。所以
对这个色身，我们不说皈依它，就悟到了自性三身——前面讲的自己
自性中存在的三身佛，就认识到了自性佛。
吾有一无相颂，若能诵持，言下令汝积劫迷罪，一时销灭。
下面讲的偈语，大家平时多诵持的话，长时间积累下来的罪都会消灭
。
我认为，这种当下灭除什么罪的说法都是方便法。如果你不这么说，
很多人就退却了。已经造下的业那么多，从现在开始修行，那也是漫
漫长日，不知道什么时候解脱，所以可能就躺平了。因此就强调，只
要你修行了，过去的罪就能一时消灭。
如果你当下开始修行，灭除了不好的念头，不再造恶业，连想法都没
有的话，这个业报会存在，但是它出现的时间可以往后推迟。从佛菩
萨的角度，尤其是给人编写命运的编剧菩萨的角度看，他还是希望你
能解脱。所以在编写的时候，会给你安排更多的修行时间，让业报依
次地、有顺序地、以你能承受的程度一点一点出来。
迷人修福不修道，只言修福便是道。
迷闷的人只知道修福，但不修行，都说修福的过程便是修行。
布施和供养的功德、福德都很多，但是心中的三恶——贪、嗔、痴，
还一直在造，也就是心中不断地造恶。
拟将修福欲灭罪，后世得福罪还在。
他们都希望用修福来灭掉已经造的恶业；后世虽然有这个福报，但是
罪还在。
但向心中除罪缘，名自性中真忏悔。
往里灭除自己的妄想、分别、执着，以及一切会让你造恶业的念头。
这叫自性中的真正忏悔。
忽悟大乘真忏悔，除邪行正即无罪。
忽然悟到了大乘的真忏悔法，那么从内心中除邪行正便是无罪了。
学道常于自性观，即与诸佛同一类。
我们修行常返观内照的话，就和佛是一样的。
“吾祖”应该是达摩祖师，或者也有可能是释迦牟尼佛，只传顿教法
门。普愿所有众生们见到自己的自性“同一体”。
我不知道这句话是不是指“诸佛同体”这个最终的义理，但至少在性
质上告诉大家，在自性层面上都是一样的，所以叫“同一体”。
若欲当来觅法身，离诸法相心中洗。
你如果未来要寻找法身，就应该把对法相的各种执着都灭掉，从心中
洗掉妄想、分别、执着。
努力自见莫悠悠，后念忽绝一世休。
大家要努力见到自己的自性，不要浪费时间，虚度时光。后面的妄想
忽然停了，那这一世就过去了。
若悟大乘得见性，虔恭合掌至心求。
悟到大乘法之后，见到了自性，知道自己有不生不灭的自性，那就虔
诚恭敬地向自己内心求。
刚才已经教大家皈依自性中的三身佛，所以应该求内心中的三身佛。
最后解脱还得靠内心中自我的修行，而不是向外求法，或者向外求佛
菩萨。
“总须诵取，依此修行”，惠能叫大家经常念这个偈语，按照它来修
行。“言下见性”，大家听到这段法之后，就见到自己的自性了。“
虽去吾千里，如常在吾边”，虽然离我千里远，但就如同我在大家身
边一样。
“于此言下不悟”，听到这段话，你都不能悟见到自性的方法，或者
众生都有不生不灭的自性这个义理的话。“即对面千里”，那就是面
对面坐着，也和相隔千里一样。“何勤远来？”这样还有必要跑这么
远的距离来看我或者求法吗？“珍重好去”，叫大家好好回去。
“一众闻法，靡不开悟，欢喜奉行”，
大家听到法之后都开悟了，都知道了这个核心义理，然后都欢喜奉行
。
咱们总结一下，这一品叫“忏悔品”，惠能给这些来求法的人先传自
性五分法身香，次授无相忏悔；又讲了四弘誓愿，教大家发四弘誓愿
；然后皈依自性三宝，即清净法身佛、圆满报身佛、千百亿化身佛。
在这里我们要知道禅宗的理念是“直指本心、即身成佛”，这是禅宗
非常重要的理念。所以它不讲业。我们看禅宗兴起之后出现的忏悔文
，“罪从心起将心忏，心若灭时罪亦亡，心亡罪灭两俱空，是者名为
真忏悔”。
“罪从心起将心忏”，在这一句里也提到了，罪都是从内心里生起来
的，心里先有了恶念，才会生起造恶业的心，然后就会造恶业。所以
说“心若灭时罪亦亡”，心灭了，罪就亡了。但是你造下的业还在，
只不过禅宗不讲这个业。
“心亡罪灭两俱空”，你只要把内心里的恶念、习气都灭除了，那么
罪也就灭了。所以禅宗是不讲究来世消业的，你只要这辈子好好修行
，这辈子就可以解脱。
“即身成佛”的观念在很多宗门里都有，很少有把业看作非常重要的
事情来给大家讲的。因为在普及佛法的时候，过度地讲业，即未来必
定会受报这样的理论，会让很多众生产生恐惧，不愿进入修行中。所
以这应该是方便法。
但是佛自己又现出了不少受报的相。他解脱觉悟之后，开始出来带徒
弟，带着一千多人修行的时候，也现出了几次受报的相。几次生病都
是告诉大家，业报还是会来的，不是你解脱、觉悟、成佛了，业就没
有了。虽然成佛了，觉悟了，但是还有受报的相。尤其是他的祖国灭
亡之后，他还有三天头疼的业报，因为他曾经用棒子敲了三下鱼头，
那个鱼就是琉璃王，来灭佛陀祖国的那个国王。
总之，他还是暗示了，业报是存在的，否则大乘的理论无法成立。大
乘最终的核心理论是“诸佛同体”，所有众生的意识全部重叠在一起
，所以你曾经造下的业，虽然在其他众生那里形成了不好的情绪，但
是同时展现到你的身上和你的意识里，他对你的执着必然会把你拖入
到轮回当中。你的报身是根据其他众生指向你的执着，以及你自己的
妄想、分别、执着而形成的，所以受报是必须有的。
如果你走向了真正的修行之路，受报什么时候来由编剧菩萨安排；如
果你成了阿罗汉，那后面的受报可以自己来安排。这有很大的主动性
，后面受报就可以把你放到好的环境里，在一次受报过程中，可以同
时放进好多个善报，让善报和恶报一起来。就像以前讲过的例子一样
，一个小孩生病，这应该是恶报，但是旁边有好的父母一直在照顾他
，让他能顺利地扛过这个恶报，这就是相互对冲的结果。
如果一个人恶报太多，都没有善报来对冲的话，可能苦会达到让你无
法承受的程度，更无法修行，所以我们建议大家多修行、多积德行善
。什么都不能做的时候，连打坐、磕头、念佛、念经也做不了，最后
还能做的就是做好事、做功德了。所以你的情况很糟糕、很痛苦，也
没钱做功德，那至少还能去寺院当几天义工，做点好事，这也算做功
德。
凡事都是一点一点积累下来的，等量变达到一定程度就会发生质变。
就像放生一样，每个月放生两次，一次放十块、二十块，慢慢增加到
一百块、两百块，这样坚持一年、两年、三年、四年，坚持到一定程
度的话，你的财务情况肯定会发生变化。这不是一直做下去，这个变
化遥遥无期；这一生肯定给你好处，让你信心不灭，一直坚持下去。
从佛菩萨的立场上看，但凡努力修行、努力积功德的人，都会给他好
处，让他继续走修行的路，因为众生的信心是很脆弱的，很容易断掉
。
这一期就讲到这里。